Bonjour, on va traiter aujourd'hui les coarctations
de l'aorte qui représentent l'une des
malformations congénitales cardiaques rencontrées pendant l'enfance.
La coarctation de l'aorte se définit comme
étant un rétrécissement de l'aorte situé souvent
au niveau de l'isme aortique, l'isme
aortique étant le segment de l'aorte situé
entre l'essence de l'artère sur clavier
gauche et l'installation du gammaire artérielle.
Sur le plan historique, la première description anatomique
de la coarctation a été réalisée par Morgani
en 1760 alors que la première cure chirurgicale
n'a été réalisée que deux siècles plus
tard par Crafort.
Alors, ce fait-là ne s'explique pas
pendant longtemps, le cœur était considéré comme étant
un organe, un organe sacré qu'on ne
peut pas toucher et donc on ne peut
pas l'approcher sur le plan chirurgical parce
que c'était pratiquement interdit pendant des siècles.
Voilà ce qui explique ce retard de prise
en charge des coarctations.
Concernant l'épidémie de la coarctation, cette malformation
représente quand même 4 à 9% de
l'ensemble de l'hépatite congénitale, elle est
deux à trois fois plus fréquente chez le
garçon.
Il a été également constaté des cas familiaux.
Sur le plan embryologique, il y a deux
théories, la théorie hémodynamique et la théorie dictale.
La théorie hémodynamique repose sur la relation qui
existe entre le débit sanguin d'un vaisseau
et son diamètre, c'est-à-dire plus
le débit sanguin est important, plus le diamètre
du vaisseau est important.
Pendant la vie fœtale, 65% du débit
sanguin de la horte provient du canal artériel
et donc ce canal artériel va en quelque
sorte chanter le son au lieu de passer
par l'orifice aortique, puis l'orifice ascendante
et la crosse de la horte, la horte
descendante, le canal artériel va co-circuiter la
crosse de la horte, la horte ascendante et
donc tous les cardiopathies qui s'associent à
une augmentation du débit du canal artériel vont
engendrer automatiquement une diminution du débit à travers
l'orifice aortique et à travers la horte
ascendante, la crosse de la horte et donc
vont s'associer à une hypoplasie de la
horte ascendante que la crosse d'orge.
Donc l'association d'une co-actation avec
une sylve et une hypoplasie de la crosse
de la horte est une situation cliniquement fréquente.
La deuxième théorie étant la théorie ductale, la
théorie ductale repose sur l'envahissement de la
horte par un tissu ductal du canal artériel,
ce tissu ductal-là qui va lors de
la fermeture du canal artériel va se contracter,
ce contracte-là va engendrer la formation d
'une co-actation de la horte.
La co-actation de la horte va engendrer
une dilatation de la horte ascendante qu'on
voyait sur cette vidéo positive avec une hyperpression
en avant et une diminution de la pression
en avant.
Sur le plan physiologique, la co-actation de
la horte a des conséquences notamment au niveau
de la horte ascendante et de la crosse
supraortique, une hyperpression artérielle en avant, une augmentation
de la pression artérielle au niveau supérieur et
également au niveau de la crosse supraortique.
Le ventricule gauche face à cet obstacle-là
va s'hypertrophier avec une altération d'un
paroi artériel substructurale du fait de toute la
pression permanente de ces vaisseaux-là.
Ceci va également engendrer, expliquer la formation d
'un milieu, que ce soit au niveau de
la bouchon intercostale, au niveau de la horte,
ou au niveau de la horte ascendante, de
la crosse supraortique.
Cette dilatation aléatoire peut se compliquer de la
dissection de la horte par un tissu ductal
intimale.
L'existence de cet obstacle au niveau de
la horte ismique va engendrer la création ou
le développement d'une suppression cruciale qui va
s'établir entre la horte thoracique ascendante et
la horte ascendante à travers les artères intercostales
et les artères mammaires.
En effet, les artères mammaires vont donner naissance
aux artères intercostales dans leur segment antérieur, alors
que la horte thoracique descendante va donner naissance
aux artères intercostales dans leur segment postérieur.
Les deux segments antérieurs postérieurs des artères intercostales
vont s'anastomoser au milieu.
Donc, en cas de coordination, on va emprunter
l'artère sous-clavière, puis l'artère mammaire
interne, puis les artères intercostales, puis ce va
rejoindre la horte thoracique descendante.
En plus de cela, comme je l'ai
dit tout à l'heure, il va y
avoir une hypopétrisation au navire avec une baisse
de pression au niveau des membres inférieurs.
Chez les nouveaux-nés, la coordination est souvent
associée à un canal artériel de petite taille.
La fermeture du canal artériel est souvent accompagnée
d'une aggravation de la coordination.
Je disais que la fermeture du canal s
'accompagnait souvent d'une aggravation de la coordination,
comme je l'ai expliqué tout à l
'heure dans la théorie du chtal.
Le ventricule gauche va se trouver face à
une sténose qui doit vaincre, et la sténose
qui est souvent serrée va engendrer une défaillance
cardiaque qui s'installe rapidement au période de
l'adultère avec une hypopétrisation de tout le
corps et une sténose métabolique comme conséquence.
La forme du grand enfant et de l
'adulte, par contre, est moins grave dans le
sens où le canal est déjà fermé, la
coordination est moins serrée et le ventricule gauche
a eu le temps pour s'adapter, donc
il est hypertrophique.
Donc à côté de ces éléments physiologiques, la
situation de la coordination, comme on l'avait
dit, c'est essentiellement isthmique, mais peut également
se voir dans l'aorte abdominale et dans
la crosse de l'aorte.
Il y a également d'autres malformations qui
vont s'associer à la coordination, notamment la
bicuspidie aortique dont on revient à 60%
des cas, une anomalie des artères sous-clavières,
une sténose valvulaire aortique, une anomalie de la
valvitra, et voir une communication ou des communications
interventriculaires.
Le plan clinique, on distinguera la forme du
grand enfant et la forme du nouveau-né.
La forme du grand enfant est découverte lors
de la conservation d'un souffle systolique dans
l'espace intercostal vertébral gauche.
Avec un examen clinique, on peut trouver des
signes d'hypertension artérielle, telles des céphalées, des
mordements d'oreilles.
La dysplie est rare quand il est là,
c'est un signe de mauvais pronostic.
L'examen clinique doit chercher une hypertension artérielle
au membre supérieur et mesurer également la pression
interne au niveau du moral phénomène et chercher
un gradient de la pression artérielle systolique qui
doit être supérieur ou égal à 20 mmHg.
L'examen clinique doit également s'intéresser aux
artères morales avec la palpation des couchements qui
doit être systématiquement le temps de l'examen
clinique d'un enfant.
Cette palpation peut découvrir une abolition ou une
faiblesse de peau fémorale.
Le dernier élément de l'examen clinique qui
semble vraiment important, si on le découvre, c
'est la recherche de circulation collatérale.
On va chercher les battements des artères intercostales,
on doit les chercher vers l'âge de
10 à 12 ans et sur les arcs
postérieurs du thorax à jour frisant à partir
du troisième espace intercostal.
La forme du nouveau-né et du nourrisson
est caractérisée par la gravité avec l'installation
d'une insuline cardiaque dès la troisième semaine,
une anorexie, une stagnation pondérate, une détresse respiratoire,
comme je l'ai dit tout à l
'heure, qui est liée à cette stérilisation très
sérale qui est typique pour l'infusion des
tissus, des viscères de l'abdomen, qui va
engendrer une acidose métabolique, une détresse, une acidose
cardiaque et d'autres.
La palpation des peaux fémorales doit être systématique
à la naissance, mais dans le contexte neonatal,
il est souvent difficile, l'enfant est agité,
il est disponible, il est parfois choqué.
Donc la palpation des peaux fémorales ne peut
aider que dans la moitié des cas, c
'est-à-dire qu'il n'y a
que dans un 70 % des cortisons du
nouveau-né chez qui on va faire attention
qu'il y ait une abolition des peaux
fémorales.
La prise de tension artérielle va détecter un
gradient entre le membre supérieur et le membre
inférieur si le canal artériel est fermé.
L'osculation cardiaque peut révéler un souffle cardiaque
du siège dorsal dans la coarctation
sous-claviculaire.
Sur le plan paraclinique, le CLG, quand on
arrive à le réaliser chez un enfant, un
grand enfant calme, on va découvrir des signes
d'hypertrophie ventriculaire gauche.
La radio du poumon va être réalisée avec
comme idée la recherche de cette circulation collatérale.
Les artères interconstants, quand ils vont se dilater,
vont devenir tortueuses et ils vont éroder le
bord inférieur des côtes et ce qu'on
appelle l'encoche costale.
L'artère va comprimer le bord inférieur, il
va créer une encoche, ce qu'on voit
ici clairement sur cette diapositive.
L'échocardiographie est l'élément clé pour le
diagnostic en montrant directement le rétrécissement en calculant
également le gradient, en mesurant la vitesse de
la circulation sanguine au niveau de la zone
de la coarctation.
Il permet également d'apprécier et d'étudier
et d'indiquer le siège de la coarctation
de la horte et permettre ainsi également de
voir si une hypoplasie de la horte à
son moment, de la coarctation de la horte
à son moment, s'il y a une
dilatation ou s'il y a un désalébrisme
associé.
L'échocardiographie a également un intérêt dans l
'exploration des valves cardiaques notamment pour rechercher une
bicuspidie, pour rechercher une malformation de la valve
artique, une malformation de la valve cardiaque associée
ou des communications associées.
Voilà, vous voyez ici sur ce diapositif qu
'il y a une coarctation très serrée et
manifeste par cette coupe successive.
Le reste des examens complémentaires sont représentés essentiellement
par l'angioIRM pour l'angioscanale qui s
'est bien fait.
L'angioIRM est réalisé pour bien étudier le
siège de la coarctation dans les cas douteux
ou parfois dans les cas de bilan opératoire
pour bien comprendre l'endommage afin de pouvoir
bien programmer la cure chirurgicale.
Le catégorisme cardiaque n'est pas réalisé fréquemment,
on ne le réalise que quand on pense
qu'il y a des malformations cardiaques complexes
qu'on a besoin d'étudier de manière
très précise et quand il y a du
diagnostic, mais il faut dire qu'avec l
'échocardiographie et l'angioIRM, l'angioscalaire, c'est
largement suffisant pour faire face à l'ensemble
des formes cliniques, des formes anatomiques de la
coarctation de la horte.
Vous voyez sur ce diapositif l'angioIRM avec
les choses qui sont très claires, la horte
ascendante qui est dilatée, la zone de coarctation
qui est très manifeste, la horte descendante.
Sur le plan évolution, notre traité à la
coarctation, malheureusement, est fatal.
Il va engendrer le décès vers l'âge
de 40 ans.
Ce décès-là est la conséquence d'une
évolution sur 40 ans de malformations cardiaques qui
a engendré une hyper pression au niveau des
membres supérieurs, au niveau des trois parties, avec
la formation parfois d'anemises qui peuvent se
rompre, qui peuvent se disséquer.
Le décès peut servir d'abord par une
hémorragie intracrânienne ou par une anemise avant-grippe.
La coarctation peut être le siège d'une
endocardite bactérienne.
Ça s'explique par la greffe bactérienne qui
est beaucoup plus facile sur les lésions du
gène.
Ça peut être très dangereux à traiter parce
que la paroi aortique est déjà fragile.
Le traitement de la coarctation a un seul
objectif, c'est enlever l'obstacle à l
'injection du ventricule gauche.
On possède des moyens médicaux, des moyens chirurgicaux,
des moyens interventionnels.
Sur le plan médical, si le patient est
en insuffisance cardiaque, il faut bien sûr traiter
l'insuffisance cardiaque.
Il faut stabiliser le malheur.
Il faut le mettre en position de déni
assise, l'oxygène.
C'est l'insuffisance cardiaque qu'il faut
aider le coeur par un support hémotrope.
Si on a des signes de congestion d
'insuffisance cardiaque, avec la congestion, il faut ajouter
les diurétiques.
Les diurétiques sont largement utilisées chez les enfants.
Elles ont l'avantage d'être des toniques
cardiaques, très, très bien polérées par les enfants.
En plus de cela, elles ne sont pas
tachycardisantes par opposition aux autres inotopes qui sont
tachycardisantes.
Donc, les diurétiques sont largement utilisées du fait
qu'elles ne sont pas très tachycardisantes dans
cette période médicale où la fréquence cardiaque est
déjà élevée.
Les prostaglandines sont utilisées pour maintenir le canal
artériel permeable parce que, comme on l'avait
dit tout à l'heure, la finition du
canal artériel va être un élément de décompensation
de la coagulation de l'âge.
Il faut se rappeler que les prostaglandines ont
un risque d'apnée et il faut avoir
la possibilité de ventilation artificielle avant de les
utiliser parce que si c'est un effet
indisévable qui est majeur, on ne peut pas
se permettre l'utilisation des prostaglandines si on
ne peut pas ventiler ces malades.
Le traitement chirurgical reste le gold standard, c
'est la technique du traitement principal qui était,
comme on l'avait dit, développée depuis 1945.
Pour cela, il faut un bilan préopératoire, notamment
un groupe angiogramme.
C'est une chirurgie qui risque de saigner
parce qu'on va travailler sur les gros
vaisseaux.
Si on a besoin de réparer des malformations
cardiaques, intracardiaques à ce moment-là, il faut
aller vers une CEC.
Dans ce cas, il faut faire le bilan
préopératoire adapté.
Au bloc opératoire, il faut bien sûr prendre
une voie veineuse centrale, une artère pour le
monitorage des pressions invasives, l'artère arrière droite,
parce que assez souvent, l'artère arrière gauche
ne sera pas utilisée du fait qu'on
va clomper souvent l'artère sous clavière gauche.
En plus de cela, il faut monitorer l
'électrocardiogramme, la saturation et la température de ces
enfants.
La voie d'abord qu'on utilise généralement,
c'est une thoracotomie passant par le quatrième
espace intercostal gauche qui permet d'aborder l
'artère thoracique descendante.
On peut réaliser une sternotomie médiane quand on
a dans le plan de traitement d'aller
faire une CEC et de réparer des malformations
intracardiaques.
Plusieurs techniques sont utilisées pour le traitement de
la coarctation de l'art.
La première technique, c'est la technique de
Valdosen.
C'est une technique qui utilise l'artère
sous clavière comme patch d'élargissement de la
zone de coarctation de l'art.
La deuxième technique, c'est la technique de
Crawford ou Crawford modifié.
C'est le même principe.
On va probablement vous expliquer un peu plus
sur d'autres bioproductives.
Mais la technique de Crawford est une anastomose
terminoterminale.
Parfois, on aura besoin juste d'un patch
d'élargissement.
On va voir ça tranquillement.
Là, c'est la technique de Crawford avec
la résection de la zone d'anastomose.
Et une anastomose terminoterminale de l'art.
Cette technique est modifiée quand on va anastomoser,
quand on va élargir l'ouverture de l
'art au niveau de la face inférieure de
la crosse de l'art.
C'est une hypoplasie de l'art.
On va anastomoser l'art descendante à la
face inférieure de la crosse de l'art.
Voilà quelques vues per opératoire pour vous montrer
la zone de coarctation.
Voilà une vue per opératoire avec le début
de résection de la coarctation.
Là, la réalisation de l'anastomose terminoterminale.
On a constaté que l'artère sous clavière
est clampée lors de la réalisation de l
'anastomose terminoterminale.
Voilà le résultat final avec le site de
l'anastomose, l'artère sous clavière gauche et
l'artère carotide commune gauche.
Quand on n'arrive pas à réséquer la
coarctation, notamment chez l'adulte, on va réaliser
un pontage aorto-aortique.
C'est un pontage qui va de l
'art ascendante, vous voyez l'auricule au droit,
avec le pontage qui va aller de la
crosse de l'art vers l'art thoracique
descendante.
Le traitement interventionnel repose sur l'utilisation d
'un ballonnet pour dilater la coarctation, pour dilater
la zone de stérilisation, avec la mise en
place de l'instinct quand l'anatomie le
permet, quand l'âge le permet.
Donc voilà une zone de coarctation sur une
aortographie.
Et là, après dilatation, on met en place
de l'instinct.
Qu'en est-il des indications du traitement
de la coarctation de l'aort?
Le traitement est indiqué entre six mois et
un an, ou deux ans.
Plus on l'opère pas trop, plus le
problème est réglé et donc on évite les
complications que nous avons vues.
Si le malade arrive dans un état de
choc, cardio-génique, comme on l'a vu
chez le nouveau-né, souvent là, c'est
une émergence, donc il faut stabiliser le malade,
traiter la cirrhose cardiaque et opérer le nouveau
-né immédiatement ou traiter par une autre technique
immédiatement.
Selon l'âge, l'indication selon l'âge
se résume dans les faits suivants.
Chez le grand-enfant, généralement, la résection avec
un instrument terminal est largement suffisante.
Chez le nourrissant et le nouveau-né, du
fait de l'association d'une hypoplasie de
l'aort ascendante de la crosse de l
'aort, on réalisera un graphode modifié, j'avais
expliqué ça, c'est un graphode modifié, c
'est un astromose entre l'aort descendante et
la face inférieure de la crosse de l
'aort parce que là, il y a une
hypoplasie de la crosse de l'aort.
Les coarctations vieillies ou compliquées, du fait de
la fragilité, du fait de la crolatéralité, ça
devient un peu difficile.
Dans deux situations, si l'aort est sain,
on peut toujours réaliser un graphode, mais si
l'aort est calcifié, si après la résection,
les berges sont assez distantes, on peut mettre
soit un patch, soit un pontage aortique.
Pour les coarctations abdominales, souvent, on réalisera un
pontage aortique.
Pour les coarctations associées à une CV, en
deux situations, on peut faire soit la cure
de la coarctation, soit un saclage d'artères
prémonaires.
Si on est en face de CV multiples,
on peut également concevoir et se préparer pour
faire la cure des deux en même temps
lors d'une même CEC.
Pour la coarctation plus éloignée entre la cardiaque
complexe, telle que les malformations entre la cardiaque
complexe et les malformations valvulaires associées, soit au
niveau mitrale ou aortique, il faut faire une
cure complète sous CEC.
Le risque opératoire est bien sûr plus élevé
quand on a des malformations cardiaques complexes et
la mortalité peut atteindre 25-29% des
cas.
Quand il y a une coarctation, telle qu
'on a traité la coarctation, on a une
récidive de la coarctation, il faut aller faire
une dilatation percutanée parce que le repris chirurgical
est souvent difficile.
Mais parfois, même la dilatation percutanée n'est
pas adaptée et la chirurgie sera toujours indiquée,
même si c'est difficile, au cas de
chèque de dilatation, au cas de rond ou
coarctation avec une sténose longue, la coarctation sera
alors réparée par un tube d'accroc.
Les complications du traitement de la coarctation, on
peut avoir un décès qu'en complication du
traitement chirurgical et ça se voit entre 5
et 17% et quand il y a
une malformation complexe, ça peut atteindre 49%
Chez le nourrisson et le grand-enfant, la
mortalité est significativement plus basse.
Pendant la mortalité, on peut avoir de la
morbidité et l'hémorragie comme j'avais dit,
c'est physique, parce qu'on va faire
une asthmose vasculaire donc il faut se préparer
pour cela en cas d'hémorragie, soit que
l'hémorragie est minime et l'hémostase sera
faite en quelques heures après la chirurgie.
Si l'hémorragie est importante, il faut envisager
une reprise chirurgicale.
Chez le thorax, ça peut être la conséquence
d'une vision du canal thoracique qui n
'est pas loin de cette zone anatomique.
Le canal thoracique passe dans le médiastat postérieur
et est référentielisé lors de la cure de
la coartation.
L'ischimie du membre supérieur, si on utilise
l'artère suclaviaire pour traiter la coartation, on
peut avoir l'ischimie de l'homme supérieur.
L'ischimie midulaire par atteinte de l'artère
spinale ou l'artère de l'âme QX
est présente dans 0,4% de cas.
C'est une complication très grave et très
mal vécue par le personnel senior ou par
la famille.
Pour cela, il faut faire le geste de
manière un peu rapide.
Si la naissance de l'artère QX est
haute et s'il est prise dans les
clans, il faut que le temps ne soit
pas court.
Il y a d'autres techniques pour prévenir
l'ischimie midulaire.
Ce n'est pas le moment de les
détailler.
L'infection, comme tout acte chirurgical, peut se
voir sous l'intérêt d'une hygiène correcte,
d'une préparation chiropératoire correcte et également d
'un antibioprophylaxis périopératoire.
L'hypertension artérielle peut persister après la cure
de coarctation.
Il nécessite une surveillance.
Si l'hypertension artérielle persiste, il faut craindre
une re-coarctation.
Il faut faire un bilan dans ce sens.
Le syndrome de post-coarctectomie c'est des
douleurs abdominales qui imposent liées à une revascularisation
après la cure de la coarctation qui nécessite
un repos digestif pendant 24 heures.
Une surveillance très étroite.
Les complications lointaines sont représentées par la rostenance
avec l'apparition d'un gradient qui dépasse
20 mmHg.
Cette rostenance peut se voir chez les nouveau
-nés dans 20 à 28 % des cas.
Chez les nourrissons de grands-enfants, c'est
maintenant plus faible.
Les facteurs favorisant de la rostenance sont l
'âge, le type de chirurgie et l'étendue
de la coarctation.
On a vu qu'il y a une
différence si on l'opère très tôt, on
est exposé à un risque élevé de re
-coarctation.
L'indication peut être posée en urgence devant
un nouveau-né qui est en détresse.
Quand on l'opère très tôt, ça peut
se compliquer et on peut avoir un risque
élevé d'une re-coarctation.
L'hypertension artérielle peut persister après et ça
impose la recherche d'une re-coarctation de
la horte.
Les complications anivrismales peuvent également se voir au
niveau de la zone suture ce qui impose
la surveillance étroite de ces malades pendant les
premières années et on aura probablement parfois pour
diagnostiquer la certaine anivrismale avoir une étude anatomique
beaucoup plus précise on aura besoin d'un
géo-IRM.
Voilà, donc on a fait le tour de
ce cours-là, de cette question-là qui
est à mon sens une pathologie que vous
devez bien maîtriser Sachez que la coarctation met
au jeu le pronostic vital et fonctionnel à
long terme non traité, on l'a vu,
c'est le décès vers 40 ans Quand
elle est traitée, le pronostic est bon et
la survie à long terme est de 90%.
Il faut distinguer la forme du nouveau-né
et du grand-enfant Chez le nouveau-né,
le pronostic est péjoratif parce que il y
a des cardiopathies complexes associées qui font parler
de la maladie dès la naissance et parce
que le patient ou le nouveau-né arrive
dans un état de sous-cardiaque, d'état
de chancre d'intensité spirituelle et donc le
pronostic est beaucoup plus péjoratif par rapport à
la forme du grand-enfant L'opération doit
être programmée en ordre de l'urgence vers
avant l'âge de 2 ans je dirais
entre 6 mois et 1 an mais on
peut aller jusqu'à 2 ans La technique
de Kraftford modifie l'âge en suffisant chez
le grand-enfant Merci de votre attention